Another imperfection of the amplifier:
Encore une imperfection de l'amplificateur,
the common-mode of the amplifier.
c'est ce qu'on appelle le mode commun de l'amplificateur.
Take a look at this schematic here.
Regardez ce schéma-là.
I've taken an operational amplifier
J'ai pris un amplificateur opérationnel et j'ai court-circuité à l'entrée
So I've applied the same voltage to the V+ and to the V-.
Donc j'ai appliqué la même tension au V+ et au V-.
Remember that the voltage v2
Je vous rappelle que la tension v2
is equal to V+ - V-
est égale à V+ - V-
multiplied by the gain in open loop to the amp,
multiplié par le gain en boucle ouverte de l'ampli,
When there is a gain in open loop.
Quand il y a un gain en boucle ouverte.
If V+ is equal to à V-, which is the case here, this...
Si V+ est égal à V-, ce qui est le cas ici, ceci...
So if we've got V+ equal to V-,
Donc si on a V+ égal à V-,
this should give us a voltage v2 equal to zero.
ceci devrait nous donner une tension v2 égale à zéro.
But unfortunately, an amp wouldn't give you
Et malheureusement, un amplificateur ne vous donnerait pas une tension v2
a voltage v2 equal to zero.
égale à zéro.
You will end up with a tension that is not  nil.
Vous allez vous retrouver avec une tension qui n'est pas nulle.
It’s the voltage that you've connected
Et que c'est la tension que vous avez branchée
on the two terminals, the positive and negative ones,
sur les deux bornes, positive et négative,
because the amplifier shows a gain which called the common-mode gain,
parce que l'amplificateur a un gain qui s'appelle le gain de mode commun
and this value is  also supplied by the manufacturer
et qui est aussi donné par le fabricant
who informs you that your amplifier has got a slight gain
et qui vous dit que votre amplificateur a un faible gain
and that this slight gain will follow the ratio v2/v1
et ce faible gain il va prendre le rapport v2/v1
and has a certain value which is supplied to you by the manufacturer.
et avoir une certaine valeur que le fabricant vous donne
and is equal to the AC we discussed earlier.
et égal à ce fameux AC.
So you'll have v2 which isn't equal to zero,
Donc vous aurez v2 qui n'est pas égal à zéro,
despite the fact that by default, we expect that that this will be the case.
malgré le fait que fondamentalement on s'attende à ce que l'ampli
So it will take v2 equal to ΔV multiplied by the differential gain.
Donc il va prendre v2 égal à ΔV multiplié par le gain différentiel.
This differential gain is a given gain
Ce gain différentiel, c'est un gain qui est donné
and it is the same as the open-loop gain of your amplifier.
et c'est le gain en boucle ouverte de votre ampli.
In contrast, the common-mode gain...
Par contre, le gain en mode commun...
Sorry, here I've written V, but it should be C.
Pardon, ici j'ai noté V, c'est un C.
In contrast, the common-mode gain of your amplifier,
Le gain en mode commun de votre amplificateur,
is a gain that's called AC and this gain AC will multiply
c'est un gain qui s'appelle AC et que ce gain AC va multiplier
the difference between V+ and V-.
la différence entre V+ et V-.
And the gain AD, the differential gain, will multiply this V+ - V-
Et le gain AD, le gain différentiel, va multiplier ce V+ - V-
by a gain that corresponds to the open-loop gain of the amplifier.
par un gain qui correspond au gain en boucle ouverte de l'amplificateur.
It is referred to by manufacturers
Les fabricants vous le présentent sous forme d'un terme
as the common-mode rejection ratio
qu'on appelle taux de réjection du mode commun,
that is CMRR, which is a ratio between the differential gain
qui est le CMRR, qui est un rapport entre ce gain différentiel
divided by the common-mode gain.
divisé par le gain en mode commun.
And this gain CMRR, or rather this ratio CMRR between AD and AC
Et ce gain CMRR, ou plutôt ce rapport CMRR entre AD et AC est censé
is supposed to be a very high value
être une valeur extrêmement élevée
because the differential gain of an amp is supposed to be extremely high.
parce que le gain différentiel d'un ampli est censé être très, très grand.
Remember, it's supposed to be infinite.
Rappelez-vous, c'est censé être infini.
And the common-mode gain is supposed to be very weak.
Et le gain en mode commun est censé être très faible.
And obviously, the ratio of something very big
Et justement, le rapport de quelque chose de très grand
over something that is very weak is supposed to
sur quelque chose de très faible est censé quand même
give us a CMRR that is very, very high.
nous donner un CMRR qui est très élevé.
So, it's better to have an amplifier with a very high CMRR,
Donc on préfère un amplificateur qui a un très grand CMRR,
so it is capable of rejecting the common-mode,
donc il est capable de rejeter la réjection du mode commun,
and therefore not respond in such ways that if you set up your amplifier and
donc ne pas avoir un comportement que si prenez votre ampli
it receives external parasites
et que votre ampli reçoit des parasites externes
on the positive and negative terminals
sur la borne positive et négative
and that these parasites are the same as on the + and the -,
et que ces parasites sont les mêmes sur le + et le -,
we wouldn't like to see the differential mode affected
on n'aimerait pas du tout avoir le mode différentiel affecté
by these parasites
par ces parasites
and would prefer that the differential gain dominated
et on aimerait bien que le gain différentiel domine
over this common-mode gain.
par rapport à ce gain en mode commun.
So what we're saying is that when we have an amplifier
Donc on est en train de dire, quand on a un amplificateur
and we have the same external parasites arriving onto the + and the -,
et on a les mêmes parasites externes qui arrivent sur le + et le -,
these parasites will have an effect
il va subsister une contribution de ces parasites
and it's the CMRR that allows us to detect
et c'est ce CMRR qui nous permet de détecter
the quantity of parasites that will remain and continue to effect
quelle est la quantité de ces parasites qui vont subsister et rester
the output of our amplifier.
à la sortie de notre amplificateur.
Quite briefly, we're going to look at a real op-amp
Assez rapidement, on va regarder un modèle d'un amplificateur réel
in terms of input and output impedance.
en terme d'impédance d'entrée et d'impédance de sortie.
We've always said that there isn't any current
On a toujours dit qu'il n'y a pas de courant
entering the amplifier via the terminals + and -.
qui entre dans l'amplificateur sur les bornes + et -.
It isn't true.
Ce n'est pas le cas.
If there hadn't been any impedance at the input of the amp,
S'il n'y a pas eu d'impédance à l'entrée de l'ampli,
then yes, we would have had a current equal to zero.
eh bien, on aurait eu un courant ici égal à zéro.
The exact model of an amplifier such as the one that was presented at the beginning,
Le modèle exact d'un amplificateur tel qu'il a été présenté au début,
didn't have any resistor,
c'est qu'il n'y avait pas cette résistance,
Neihter did this one or that one.
ni celle-ci, ni celle-ci.
It had a controlled voltage source
Il y avait une source de tension commandée
and an output resistor Rout
et une résistance de sortie Rout
and we considered that Rout was equal to zero,
et on a considéré que Rout est égale à zéro,
that it didn't exist.
qu'elle n'existe pas.
In reality, a complete operational amplifier
En réalité, un modèle complet d'un amplificateur opérationnel
does have an output resistor.
contient une résistance de sortie.
This output resistance is weak.
Cette résistance de sortie est faible.
And when the amp is in negative feedback,
Et quand on contre-réactionne un amplificateur,
it is divided by the negative feedback rate,
elle est divisée par le taux de contre-réaction,
so it is even weaker that the value supplied by the manufacturer
donc elle est encore plus faible que celle qui est donnée par le fabricant
because it will be improved by the negative feedback rate.
parce qu'elle sera améliorée par le taux de contre-réaction.
And the nature of the electronics that we've used in the interior
Et la nature de l'électronique que nous avons utilisé à l'intérieur
to create the input and output
pour réaliser l'entrée positive et négative
could have a certain current that would be absorbed.
risque d'avoir un certain courant qui serait absorbé.
And this absorbed current would be presented
Et ce courant qui serait absorbé, il serait présenté
by a resistance called i>RinC and RinC.
par une résistance qu'on appelle RinC et RinC.
So both these resistances are common-mode resistances.
Donc ces deux résistances sont des résistances de mode commun.
And a differential resistance between the + and the -
Et une résistance différentielle entre le + et le -
which corresponds to the scales of magnitude of an amplifier
et qui correspond à des ordres de grandeur d'un amplificateur
when it is designed with bipolar technology.
quand il est réalisé en technologie bipolaire.
So, if the transistors used are bipolar transistors,
Donc si les transistors utilisés sont des transistors bipolaires,
we get this type of magnitude for the input resistance
on a ce genre d'ordres de grandeur pour des résistances d'entrée
and the output impedance, or the output restance of the amp,
et l'impédance de sortie, ou la résistance de sortie d'un ampli,
it could be much weaker than these 75 Ω
elle pourrait être bien plus faible que ces 75 Ω
that are shown here.
qui sont affichés ici.
And all of that depends on the practical implementation
Et tout ça, c'est une histoire de réalisation pratique
in the form of microelectronics.
sous forme de microélectronique.
You need to know that when the manufacturer sells you an amplifier,
Mais sachez que le fabricant, quand il vous vend un ampli,
he will supply you with three values
il vous présente ces trois valeurs
and these three values can be modelled in this way
et ces trois valeurs peuvent être modélisées de cette manière
to take into account this type of imperfection.
pour tenir compte de ce genre d'imperfections.
Another source of imperfection is called the offset voltage
Une autre source d'imperfection de l'ampli s'appelle la tension de décalage
or the 'offset voltage.
ou la tension d'offset.
When we considered the output voltage specification
Quand on a pris la caractéristique de la tension de sortie
in relation to the difference V+ - V-,
par rapport à la différence de V+ - V-,
we got this curve here, which was completely confused
on avait cette courbe-la, qui était absolument confondue
with this axis here.
avec l'axe ici.
So this curve went through the origin.
Donc cette courbe passe par l'origine.
However, what we're saying here is: "No, there's an offset voltage."
Et là, on est entrain de dire : « Non, il y a une tension de décalage. »
So, instead of being like this, this curve follows  the red curve.
Donc la courbe, au lieu qu'elle soit comme ceci,
So it can be offset, either in this direction,
Donc elle peut être décalée, soit dans ce sens-là,
by the value Vi0,
d'une valeur Vi0,
that we call the offset voltage of the amplifier.
qu'on appelle la tension d'offset de l'amplificateur.
So this voltage is uncertain.
Donc cette tension est aléatoire.
It has a Gaussian distribution.
Elle a une distribution gaussienne.
It could be either like this, or like that.
Elle pourrait se retrouver soit comme ça, soit comme ça.
In the same batch, fabricated in the same microchip factory,
Dans le même lot fabriqué par la même fonderie de silicium,
there can be amplifiers that have positive offset voltages
vous pouvez avoir des amplificateurs ayant des tensions d'offset positives
and negative offset voltages.
ou des tensions d'offset négatives.
This is linked to the manufacturing process
Ceci est lié a des processus de fabrication
and to what is called impendence matching
et de ce qu'on appelle l'appariement
or to what extent the transistors
ou de à quelle exactitude les transistors
fabricated inside an amplifier
qui ont été réalisés à l'intérieur de l'ampli
are compatible and are able to compensate for each other
sont semblables et arrivent à se compenser l'un l'autre
without creating an offset voltage.
sans créer une tension de décalage.
Unfortunately, we can only get rid of this voltage
Et malheureusement, nous n'arriverons à annuler cette tension
by using quite advanced electronic techniques
que par des techniques assez poussées électroniquement
and that it's a voltage model.
et que c'est un modèle d'une tension.
This voltage isn't measured in this way.
Cette tension ne se mesure pas de cette manière.
You can't come and connect a voltmeter from one part to another
Vous ne pouvez pas venir brancher un voltmètre de part et d'autre
because it doesn't exist.
parce qu'elle n'existe pas.
It's a model.
C'est un modèle.
It's a model to simply show that all of the electronic effects
C'est un modèle juste pour montrer que l'ensemble des effets électroniques
brought to the input can show up as a form of voltage
ramené à l'entrée peut apparaître sous forme d'une tension
that we call the offset voltage.
qu'on appelle la tension d'offset.
And that the manufacturer supplies us with a typical value,
Et que le fabricant, nous donne une valeur typique,
a minimum and maximum value with a Gaussain distribution
une valeur minimum et une valeur maximum avec une distribution gaussienne
of this offset voltage.
de cette tension d'offset.
If we want to measure the offset voltage of an operational amplifier,
Si nous souhaitons mesurer l'offset d'un amplificateur opérationnel,
it is sufficient to connect it in tracking mode.
il suffit de la brancher en suiveur.
You take an operational amplifier, and you connect it to tracking mode.
Vous prenez un amplificateur opérationnel, vous le brancher en suiveur.
So you take the positive input, and connect it to the volume
Donc vous prenez l'entrée positive, vous la branchez sur la masse
and you connect a voltmeter at the output,
et vous branchez un voltmètre à la sortie,
as I am doing here.
ce que je suis en train de faire ici.
I've taken a 741 amplifier.
J'ai pris un amplificateur de type 741.
I've connected it in tracking mode.
Je l'ai connecté en suiveur.
So it's an amp that will yield a very high open-loop gain.
Donc c'est un ampli qui a un gain en boucle ouverte très élevé.
So this voltage here, which should be at zero,
Donc cette tension-la, qui est censée être le zéro,
when we've physically connected it to zero,
puisqu'on l'a connectée physiquement à zéro,
this offset voltage, should either be here,
cette tension d'offset, elle serait soit là,
or on the other side.
soit de l'autre côté.
Put simply, it appears modelled at the input
Simplement, elle apparaît modélisée à l'entrée
and this offset voltage, is the offset
et que cette tension d'offset, c'est le décalage
between this node here, copied to this node here,
entre ce nœud-là copié à ce nœud-là
and added and brought to the output
et ajouté et ramené à la sortie
and when I measure the output voltage v2 in relation to the volume,
et que lorsque je mesure la tension de sortie v2 par rapport à la masse,
that's what my voltmeter is showing now,
et bien, c'est ce que mon voltmètre est en train d'afficher
and here, I see that I've got an order of magnitude of 1mV offset
et là, je vois que j'ai de l'ordre de grandeur de 1mV d'offset
of this amplifier that I am now measuring.
de cet amplificateur que je suis en train de mesurer.
Of course, if I change circuits and connect a different one,
Bien sûr, si je change le circuit, je mets un autre,
It'll have a different offset voltage. Of course, if I change circuits and connect a different one,
je vais voir une autre tension d'offset.
Manufacturers provide two terminals.
Les fabricants prévoient deux bornes.
And physically, on these two terminals,
Et sur ces deux bornes, physiquement,
we can connect an external potentiometer
nous pouvons brancher un potentiomètre externe
and we can set the potentiometer to reduce this voltage.
et nous pouvons ajuster le potentiomètre pour baisser cette tension.
But you need to know that this voltage drifts, and changes.
Mais il faut savoir que cette tension, elle drift, elle change.
We can't hold it at a given value
Nous ne pouvons pas la maintenir tout le temps à une valeur donnée
because it changes in relation to different parameters,
parce qu'elle change par rapport à différents paramètres,
especially temperature.
notamment la température.
So we can't compensate for, or hold the offset
Donc nous ne pouvons pas compenser l'offset et le maintenir.
You need to always work on the amplifier
Il faudra tout le temps agir sur l'amplificateur
to wipe out the voltage offset.
pour annuler son offset.
So, to finish with the imperfections of an operational amplifier,
Alors pour finir avec les imperfections d'un amplificateur opérationnel,
we're going to look at the fact that the current
nous allons voir le fait que le courant
passing through the positive and negative terminals
qui passe dans les bornes positives et négatives
isn't exactly equal to zero.
n'est pas vraiment égal à zéro.
In reality, a current does exist.
En réalité, il y a un courant.
It depends on the specifications of the internal transistors
Ça dépend de la technologie des transistors que nous utilisons
which are used.
à l'intérieur.
Sometimes, this current can go up to some nanoamps
Parfois, ce courant peut aller jusqu'à des nanoampères
or there can be weak leakages in the current. Sometimes, this current can go up to some nanoamps
ou c'est des courants de fuite qui sont extrêmement faibles.
So, the manufacturers of these operational amplifiers
Donc, les fabricants de ces amplificateurs opérationnels
will always talk about two imperfection parameters.
vont chaque fois nous parler de deux paramètres d'imperfection.
They'll provide the value of current IB+ and of current IB-.
Ils vont donner le courant IB+ et le courant IB-.
They present it as an average polarisation current.
Ils le présentent comme étant un courant de polarisation moyen.
So, they'll take the sum of both of them and divide it by two
Donc ils vont prendre la somme des deux et le diviser par deux
and that gives us an average value for the current
et ça nous donne une valeur moyenne du courant
passing through one or the other.
qui passe dans l'un ou dans l'autre.
You should remember that, as for the voltage offset,
Il faut se rappeler que, comme l'offset, la tension de l'offset,
this current always differs from one and the other.
ce courant est toujours différent de l'autre.
We can't guarantee that the current is equal to that,
On ne peut pas garantir que ce courant est égal à ça,
that one equals the other.
l'un égal à l'autre.
However, an average value is given by the manufacturer.
Par contre, une valeur moyenne est donnée par le fabricant.
And to finish off, they also give a type of distribution statistic too,
Et pour finir, il nous donne une sorte de distribution statistique aussi
of the difference between the two,
de la différence entre les deux,
that we call the current offset.
qu'on appelle le décalage ou courant d'offset.
So, it's the difference between this current minus this current.
Donc c'est la différence entre ce courant moins ce courant.
You also need to know that for this current,
Il faut aussi savoir que ce courant,
we can't know if it's input or output.
on ne peut pas savoir s'il est entrant ou sortant.
It can go in both directions.
Il peut être dans les deux sens.
We have now seen the imperfections of an amplifier
Nous venons de voir maintenant les imperfections de l'amplificateur.
It seems to be that
Ça semble être quelque chose
that as long as the amplifier is performing its function within a circuit,
que tant que l'amplificateur est en train de jouer son rôle dans un circuit,
one only has to take the amp and use it
il suffit de prendre l'ampli et de l'utiliser
while imagining that its imperfections are true to the ideal characteristics of an amp.
en imaginant que ses imperfections sont idéalisées.
Unfortunately, in the real world,
Malheureusement, dans la vie réelle,
when we take an operational amplifier
quand on prend un amplificateur opérationnel
and we want to use it at very high frequencies,
et que nous souhaitons l'utiliser à des fréquences très élevées,
we are very quickly confronted to the fact that finding an amplifier
nous sommes très, très vite confrontés au fait que trouver un amplificateur
with a very high frequency, will result in a very weak gain.
qui a une fréquence très élevée va souffrir d'un gain très faible.
And vice versa.
Et vice versa.
The same for the slew rate.
Pareil pour le slew rate.
If you choose an amplifier with very low consumption
Si vous souhaitez prendre un amplificateur qui a une consommation très faible,
you need to know that the slew rate
sachez que son slew rate il va aussi afficher un slew rate
will also be very high.
qui va être très élevé.
And the more energy an amplifier is wasting
Et que plus vous prenez un amplificateur qui gaspille plus d'énergie
the more the slew rate will improve.
plus le slew rate va être de mieux en mieux
and your amplifier will be able to cope with higher and higher
et votre amplificateur arrive à suivre à des variations à la sortie
output variations.
de plus en plus élevées.
and so on, and so forth...
Et cetera, et cetera...
All of these imperfections are related to one another
Toutes ces imperfections sont liées l'une à l'autre
and are linked to the technical implementation within the amplifier.
et sont liées à des techniques d'implémentation de l'électronique
And unfortunately, there isn't one existing amplifier
qui se trouvent à l'intérieur.
There are some advantages and disadvantages, presenting all these characteristics
Il y a un avantage quelque part et un inconvénient quelque part,
depending on what it's being used for.
tout dépend de l'application.
So, this chapter on the imperfections of an amplifier
Donc le chapitre sur les imperfections de l'amplificateur
is one of the most important ones
est un des chapitres les plus importants
because it's based on these values,
parce que grâce à ces valeurs, nous arriverons à choisir
that we can choose the correct amplifier for the right application.
le bon amplificateur pour la bonne application.